# 6. 프락시
## 6.1 웹 중개자
클라이언트의 입장에서 트랜잭션을 수행하는 중개인

HTTP 클라이언트의 요청을 받게 되므로, 반드시 웹 서버처럼 요청과 커넥션을 적절히 다루고 응답을 돌려줘야함

동시에 요청을 서버로 보내기도 하므로, 요청을 보내고 응답을 받는 올바른 HTTP 클라이언트처럼 동작해야함
### 6.1.1 개인 프락시와 공유 프락시
#### 공용 프락시
공용이며 공유된 프락시

중앙 집중형 프락시를 관리하는 게 더 비용효율이 높고 쉬움(캐시 프락시 등 공통된 요청에서 유리)
#### 개인 프락시
개별 사용자 또는 조직이 소유하고 제어
### 6.1.2 프락시 대 게이트웨이
같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결하고, 게이트웨이는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결

게이트웨이는 클라이언트와 서버가 서로 다른 프로토콜로 말하더라도 서로 간의 트랜잭션을 완료할 수 있도록 해주는 프로토콜 변환기처럼 동작

- 클라이언트와 서버 양쪽 모두에게 HTTP로 말하면 HTTP 프락시
- HTTP 프론트엔드에 매여서 POP 이메일 백엔드를 향하면 HTTP/POP 게이트웨이(웹 트랜잭션을 적절한 POP 트랜잭션으로 변환하고 사용자가 이메일을 HTTP를 통해 읽을 수 있게 해줌)

실질적으로 프락시와 게이트웨이의 차이점은 모호

프락시는 때때로 약간의 프로토콜 변환을 하기도 하며, 상용 프락시 서버는 SSL 보안 프로토콜, SOCKS 방화벽, FTP 접근, 그리고 웹 기반 애플리케이션을 지원하기 위해 게이트웨이 기능을 구현

## 6.2 왜 프락시를 사용하는가?
보안을 개선하고, 성능을 높여주며, 비용을 절약

모든 HTTP 트래픽을 들여다보고 건드릴 수 있기 때문에, 부가적인 가치를 주는 여러 유용한 웹 서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정가능
#### 어린이 필터
교육사이트를 제공하면서 동시에 성인 콘텐츠를 차단하기 위해 필터링 프락시 사용 가능
#### 문서 접근 제어자
많은 웹 서버들과 웹 리소스에 대한 단일한 접근 제어 전략을 구현하고 감사 추적을 하기 위해 사용 가능

각기 다른 조직에서 관리되는 다양한 종류의 수많은 웹 서버들에 대한 접근 제어를 수시로 갱신할 필요 없이, 중앙 프락시 서버에서 접근 제어를 설정 가능
#### 보안 방화벽
네트워크 보안 엔지니어는 종종 보안을 강화하기 위해 프락시 서버 사용

프락시 서버는 조직 안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크의 한 지점에서 통제

바이러스를 제거하는 웹이나 이메일 프락시가 사용할 수 있는, 트래픽을 세심히 볼 수 있는 후크를 제공
#### 웹 캐시
프락시 캐시는 인기 있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공하여, 느리고 비싼 인터넷 커뮤니케이션을 줄임
#### 대리 프락시
진짜 웹 서버 요청을 받지만 웹 서버와는 달리 요청 받은 콘텐츠의 위치를 찾아내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작

공용 콘텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능을 개선하기 위해 사용 가능

콘텐츠 라우팅 기능과 결합되어 주문형 복제 콘텐츠의 분산 네트워크를 만들기 위해 사용 가능
#### 콘텐츠 라우터
인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작 가능

사용자들에게 제공할 여러 서비스를 구현하는데 사용 가능
#### 트랜스코더
콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정 가능

*트랜스코딩: 데이터의 표현 방식을 자연스럽게 변환하는 것

ex. 크기를 줄이기 위해 자신을 거쳐가는 GIF 이미지를 JPG 이미지로 변환
#### 익명화 프락시
HTTP 메시지에서 신원을 식별할 수 있는 특성들(클라이언트IP주소, From 헤더, Referer 헤더, 쿠키, URI 세션 아이디)을 적극적으로 제거함으로써 개인 정보 보호와 익명성 보장에 기여
## 6.3 프락시는 어디에 있는가?
### 6.3.1 프락시 서버 배치
#### 출구(Egress) 프락시
로컬 네트워크와 더 큰 인터넷 사이를 오가는 트래픽을 제어하기 위해 프락시를 로컬 네트워크의 출구에 넣을 수 있음

해커를 막는 방화벽을 제공하기 위해, 인터넷 요금을 절약하고 인터넷 트래픽의 성능을 개선하기 위해 회사에서 출구 프락시 사용 가능

초등학교에서 부적절한 콘텐츠를 브라우징하는 것을 막기 위해 필터링 출구 프락시를 사용 가능
#### 접근(입구) 프락시
고객으로부터의 모든 요청을 종합적으로 처리하기 위해 프락시는 ISP 접근 지점에 위치하기도 함

*ISP: 사용자들의 다운로드 속도를 개선하고 인터넷 대역폭 비용을 줄이기 위해 캐시 프락시를 사용해 많이 찾는 문서들의 사본을 저장
#### 대리 프락시
네트워크의 가장 끝에 있는 웹 서버들의 바로 앞에 위치하여 웹 서버로 향하는 모든 요청을 처리하고 필요할 때만 웹 서버에게 자원을 요청 가능
#### 네트워크 교환 프락시
캐시를 이용해 인터넷 교차로의 혼잡을 완화하고 트래픽 흐름을 감시하기 위해, 충분한 처리 능력을 갖춘 프락시가 네트워크 사이의 인터넷 피어링 교환 지점들에 놓일 수 있음
### 6.3.2 프락시 계층
프락시는 프락시 계층이라고 불리는 연쇄를 구성할 수 있음

프락시 계층에서 메시지는 최종적으로 원 서버에 도착할 때까지 프락시와 프락시를 거쳐 이동
#### 프락시 계층 콘텐츠 라우팅
프락시 서버는 여러 가지 판단 근거에 의해 메시지를 다양하고 유동적인 프락시 서버와 원 서버들의 집합에게 보낼 수 있음
- 요청된 객체가 콘텐츠 분산을 위해 돈을 지불한 웹 서버에 속한 경우, 프락시는 요청을 가까운 캐시 서버에게 보내 캐시된 객체를 반환하거나 그럴 수 없을 때는 서버에서 가져오게 할 수 있다.
- 요청이 특정 종류의 이미지에 대한 것인 경우, 접근 프락시는 그 요청을 특화된 압축 프락시에게 보내어 그 프락시가 이미지를 가져와 압축하게 하여 느린 모뎀으로 접속했더라도 빠르게 클라이언트가 다운로드할 수 있게 한다.
##### 부하 균형
자식 프락시는 부하를 분산하기 위해 현재 부모들의 작업량 수준에 근거하여 부모 프락시를 고른다
##### 지리적 인접성에 근거한 라우팅
자식 프락시는 원 서버의 지역을 담당하는 부모를 선택할 수도 있다
##### 프로토콜/타입 라우팅
어떤 자식 프락시는 URI에 근거하여 다른 부모나 원 서버로 라우팅할 수 있다. 어떤 특정 종류의 URI를 갖고 있는 경우, 특별한 프락시 서버로 보내져 특별한 프로토콜로 처리될 수 있다
##### 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅
웹서비스 운영자가 빠른 서비스를 위해 추가금을 지불했다면, 그들의 URI는 대형 캐시나 성능 개선을 위한 압축 엔진으로 라우팅될 수 있다

동적 부모 라우팅 로직은 제품마다 다르게 구현
### 6.3.3 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가
#### 클라이언트를 수정한다
구글 프롬과 마이크로소프트의 브라우저를 포함한 많은 웹 클라이언트들은 수동 혹은 자동 프락시 설정을 지원

만약 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있다면, 클라이언트는 HTTP 요청을 바로 그리고 의도적으로 원 서버가 아닌 프락시로 보낸다
#### 네트워크를 수정한다
클라이언트는 알지도 못하고 간섭할 수도 없는 상태에서, 네트워크 인프라를 가로채서 웹 트래픽을 프락시로 가도록 조정하는 몇 가지 기법이 있다. 이 가로챔은 일반적으로 HTTP 트래픽을 지켜보고 가로채어 클라이언트 모르게 트래픽을 프락시로 보내는 스위칭 장치와 라우팅 장치를 필요로 한다. 이것을 인터셀트 프락시라고 부른다
#### DNS 이름공간을 수정한다
웹 서버 앞에 위치하는 프락시 서버인 대리 프락시는 웹 서버의 이름과 IP 주소를 자신이 직접 사용한다. 그래서 모든 요청은 서버 대신 대리 프락시로 간다. 이는 DNS 이름 테이블을 수동으로 편집하거나 사용할 적절한 프락시나 서버를 계산해주는 특별한 동적 DNS 서버를 이용해서 조정될 수 있다. 몇몇 설치본에서는, 실제 서버의 IP 주소와 이름은 변경되고 대리 프락시에게는 이전의 주소와 이름이 주어진다
#### 웹 서버를 수정한다
몇몇 웹 서버는 HTTP 리다이렉션 명령을 클라이언트에게 돌려줌으로써 클라이언트의 요청을 프락시로 리다이렉트하도록 설정할 수 있다. 리다이렉트를 받는 즉시 클라이언트는 프락시와의 트랜잭션을 시작한다.

## 6.4 클라이언트 프락시 설정
- 수동 설정: 프락시를 사용하겠다고 명시적으로 설정한다.
- 브라우저 기본 설정: 브라우저 벤더나 배포자는 브라우저를 소비자에게 전달하기 전에 프락시를 미리 설정해놓을 수 있다.
- 프락시 자동 설정: 자바스크립트 프락시 자동 설정 파일에 대한 URI를 제공할 수 있다. 클라이언트는 프락시를 써야 하는지, 만약 그렇다면 어떤 프락시 서버를 써야 하는지 판단하기 위해 그 자바스크립트 파일을 가져와서 실행한다.
- WPAD 프락시 발견: 대부분의 브라우저는 자동설정 파일을 다운받을 수 있는 설정 서버를 자동으로 찾아주는 웹 프락시 자동발견 프로토콜을 제공한다
### 6.4.1 클라이언트 프락시 설정: 수동
### 6.4.2 클라이언트 프락시 설정: PAC 파일
프락시 자동 설정(PAC) 파일은 프락시 설정에 대한 보다 동적인 해결책
### 6.4.3 클라이언트 프락시 설정: WPAD
웹 프락시 자동발견 프로토콜(WPAD)
- PAC URI를 찾기 위해 WPAD를 사용한다
- 주어진 URI에서 PAC 파일을 가져온다
- 프락시 서버를 알아내기 위해 PAC 파일을 실행한다
- 알아낸 프락시 서버를 이용해서 요청을 처리한다

WPAD 명세
- 동적 호스트 발견 규약(DHCP)
- 서비스 위치 규약(SLP)
- DNS 잘 알려진 호스트 명
- DNS SRV 레코드
- DNS TXT 레코드 안의 서비스 URI
## 6.5 프락시 요청의 미묘한 특징들
### 6.5.1 프락시 URI는 서버 URI와 다르다
클라이언트가 프락시 대신 서버로 요청을 보내면 요청의 URI가 달라진다
- 클라이언트가 프락시를 사용하지 않도록 설정되어 있다면, 부분 URI를 보낸다
- 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있다면, 완전한 URI를 보낸다
### 6.5.2 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제
프락시의 '스킴/호스트/포트번호 누락' 문제는 가상으로 호스팅 되는 웹 서버가 직면한 것과 같은 문제

가상으로 호스팅 되는 웹 서버는 여러 웹 사이트가 같은 물리적 웹 서버를 공유함
### 6.5.3 인터셉트 프락시는 부분 URI를 받는다
- 대리 프락시는 원 서버의 호스트 명과 아이피 주소를 사용해 원 서버를 대신하는 프락시 서버
- 인터셉트 프락시는 네트워크 흐름에서 클라이언트에서 서버로 가는 트래픽을 가로채 캐시된 응답을 돌려주는 등의 일을 하는 프락시 서버. 인터셉트 프락시는 클라이언트에서 서버로 가는 트래픽을 가로채기 때문에, 웹 서버로 보내는 부분 URI를 얻게될 것이다.
### 6.5.4 프락시는 프락시 요청과 서버 요청을 모두 다룰 수 있다
트래픽이 프락시 서버로 리다이렉트 될 수 있는 여러가지 방법이 존재하기 때문에, 다목적 프락시 서버는 요청 메시지의 완전한 URI와 부분 URI를 사용하고 아니면 부분 URI를 사용해야 하며, 웹 서버 요청의 경우에는 가상 Host 헤더를 사용해야 함
- 완전한 URI가 주어졌다면 프락시는 그것을 사용해야 한다
- 부분 URI가 주어졌고 Host 헤더가 있다면, Host 헤더를 이용해 원 서버의 이름과 포트 번호를 알아내야 한다
- 부분 URI가 주어졌으나 Host 헤더가 없다면, 다음의 방법으로 원 서버를 알아내야 한다
  - 프락시가 원 서버를 대신하는 대리 프락시라면, 프락시에 실제 서버의 주소와 포트 번호가 설정되어 있을 수 있다
  - 이전에 어떤 인터셉트 프락시가 가로챘던 트래픽을 받았고, 그 인터셉트 프락시가 원 IP 주소와 포트번호를 사용할 수 있도록 해두었다면, 그 IP 주소와 포트번호를 사용할 수 있다
  - 모두 실패했다면, 프락시는 원 서버를 알아낼 수 있는 충분한 정보를 갖고 있지 못한 것이므로 반드시 에러 메시지를 반환해야 한다
### 6.5.5 전송 중 URI 변경
프락시 서버는 요청 URI의 변경에 매우 신경 써야 함

HTTP 명세는 일반적인 인터셉트 프락시가 URI를 전달할 때 절대 경로를 고쳐 쓰는 것을 금지. 유일한 예외는 빈 경로를 '/'로 교체하는 것 뿐임
### 6.5.6 URI 클라이언트 자동확장과 호스트 명 분석(Hostname Resolution)
브라우저는 프락시의 존재 여부에 따라 요청 URI를 다르게 분석한다. 프락시가 없다면 사용자가 타이핑한 URI를 가지고 그에 대응하는 IP 주소를 찾는다. 만약 호스트명이 발견되면 그에 대응하는 IP 주소들을 연결에 성공할 때까지 시도해본다. 그러나 호스트가 발견되지 않는다면, 많은 브라우저들을 사용자가 호스트 명의 짧은 약어를 타이핑한 것으로 보고 자동화된 호스트 명의 확장을 제공하고자 몇가지 시도를 함
- 일반적인 웹 사이트 이름의 가운데 부분만 입력했다면, 많은 브라우저는 'www.' 접두사를 붙이고 '.com' 접미사를 붙인다
- 몇몇 브라우저는 해석할 수 없는 URI를 서드파티 사이트로 넘기기도 하는데, 이 사이트는 오타 교정을 시도하고 사용자가 의도했을 URI를 제시한다
- 대부분의 시스템에서 DNS는 사용자가 호스트 명의 앞부분만 입력하면 자동으로 도메인을 검색하도록 설정되어 있다. 
### 6.5.7 프락시 없는 URI 분석(URI Resolution)
- oreilly를 브라우저의 URI의 창에 입력하면, 브라우저는 oreilly를 호스트 명으로 사용하고 기본 스킴을 http://로, 기본 포트를 80으로, 기본 경로를 /로 간주한다
- 브라우저는 호스트 oreilly를 찾아보고, 이것은 실패한다
- 브라우저는 호스트 명을 자동으로 확장한 후 DNS 'www.oreilly.com'의 주소 분해를 요청하고 성공한다
### 6.5.8 명시적인 프락시를 사용할 때의 URI 분석
명시적인 프락시를 사용한다면 브라우저의 URI가 프락시를 그냥 지나쳐버리기 때문에 브라우저는 확장을 수행할 수 없음
### 6.5.9 인터셉트 프락시를 이용한 URI 분석
호스트 명 분석은 보이지 않는 인터셉트 프락시와 함께일 때 약간 달라지는데, 왜냐하면 클라이언트의 입장에서 프락시는 존재하지 않는 것이기 때문

DNS가 성공할 때까지 호스트 명을 자동확장하는 브라우저를 사용할 때 동작은 프락시가 아닌 서버의 경우와 별 차이없음
## 6.6 메시지 추적
오늘날 웹 요청은 클라이언트에서 서버로 향하는 도중에 둘 이상의 프락시를 지나게 됨

ex. 많은 회사들이 보안과 비용절감을 위해 인터넷 접속 시 캐시 프락시 서버를 사용하며, 많은 대형 ISP들이 성능 개선과 기능 구현을 위해 프락시 캐시를 사용

프락시가 점점 흔해지면서 서로 다른 스위치와 라우터를 넘나드는 IP 패킷의 흐름을 추적하는 것 못지않게 프락시를 넘나드는 메시지의 흐름을 추적하고 문제점을 찾아내는 것도 필요해짐
### 6.6.1 Via 헤더
Via 헤더 필드는 메시지가 지나는 각 중간 노드(프락시나 게이트웨이)의 정보를 나열

메시지가 또 다른 노드를 지날 때마다, 중간 노드는 Via 목록의 끝에 반드시 추가되어야 함
#### Via 문법
Via 헤더 필드는 쉽표로 구분된 경유지의 목록
##### 프로토콜 이름
##### 프로토콜 버전
##### 노드 이름
##### 노드 코멘트
#### Via 요청과 응답 경로
요청 메시지와 응답 메시지 모두 프락시를 지나므로 둘 모두 Via 헤더를 가짐
요청과 응답은 보통 같은 TCP 커넥션을 오가므로, 응답 메시지는 요청과 같은 경로를 되돌아감
#### Via와 게이트웨이
몇몇 프락시는 서버에게 비 HTTP 프로토콜을 사용할 수 있는 게이트웨이 기능을 제공
Via 헤더는 이러한 프로토콜 변환을 기록하므로 HTTP 애플리케이션은 프락시 연쇄에서 프로토콜 능력과 변환이 있었는지를 알아챌 수 있음
#### Server 헤더와 Via 헤더
#### Via가 개인정보 보호와 보안에 미치는 영향
### 6.6.2 TRACE 메서드
요청 메시지를 프락시의 연쇄를 따라가면서 어떤 프락시를 지나가고 어떻게 각 프락시가 요청 메시지를 수정하는지 관찰/추적할 수 있도록 해주며, 프락시 흐름을 디버깅하는데 매우 유용
#### Max-Forward
일반적으로 TRACE 메시지는 중간에 프락시들이 몇 개나 있든 신경 쓰지 않고 목적지 서버로의 모든 경로를 여행
## 6.7 프락시 인증
- 제한된 콘텐츠에 대한 요청이 프락시 서버에 도착했을 대, 프락시 서버는 접근 자격을 요구하는 407 Froxy Authorization Required 상태 코드를 어떻게 그러한 자격을 제출할 수 있는지 설명해주는 Proxy-Authorization 헤더 필드와 함께 반환할 수 있다
- 클라이언트는 407 응답을 받게 되면, 로컬 데이터베이스를 확인해서든 사용자에게 물어봐서든 요구되는 자격을 수집한다
- 자격을 획득하면, 클라이언트는 요구되는 자격을 Proxy-Authorization 헤더 필드에 담아서 요청을 다시 보낸다
- 자격이 유효하다면, 프락시는 원 요청을 연쇄따라 통과시킨다. 유효하지 않다면 407 응답을 보낸다.
## 6.8 프락시 상호운용성
### 6.8.1 지원하지 않는 헤더와 메서드 다루기
### 6.8.2 OPTIONS: 어떤 기능을 지원하는지 알아보기
### 6.8.3 Allow 헤더
## 6.9 추가 정보
