# 6장 프락시

## 6.1 웹 중개자

프락시는 서버와 클라이언트 중간에서 웹서버 역할과 웹 클라이언트 역할을 한다.

### 6.1.1 개인 프락시와 공유 프락시

#### 공용 프락시

대부분 공용 프락시. 중앙 집중 프락시가 관리 편함. 캐시 프락시 서버는 이용자가 많을수록 유용

#### 개인 프락시

무료 ISP 서비스를 위한 광고를 운영하기 이해

### 6.1.2 프락시 대 게이트웨이

- 프락시 : 같은 프로토콜을 이용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결
- 게이트웨이 : 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결

상용 프락시 서버는 SSL 보안 프로토콜 SOCKS 방화벽 ,FTP 접근, 웹 기반 애플리케이션을 지원하기 위해서 게이트웨이 기능을 구현.

## 6.2 왜 프락시를 사용하는가?

프락시가 하는 일 : 보안 개선, 성능 개선, 비용 절약, 트래픽 감시 수정

EX. 초등학교. 유해 컨텐츠 차단

#### 문서 접근 제어자

접근 제어 전략, 감사 분석

#### 보안 방화벽

바이러스를 제거하는 웹이나 이메일 프락시가 상요할 수 있는 후크를 제공한다.

#### 웹 캐시

인기 있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공

#### 대리 프락시 (리버스 프락시, 서버 가속기)

웹서버인 것처럼 위장. 서버보호, 부하 분산, 캐싱, SSL/TLS 종료. 콘텐츠 라우팅과 같이 결합되어 주문형 복제 콘텐츠의 분산 네트워크를 만들기 위해 사용될 수 있음

#### 콘텐츠 라우터

트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도. 요청을 복제 캐시로 전달할 수 있다.

#### 트랜스코더

콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있는데 데이터 표현 방식을 자연스럽게 변환하는 것을 트랜스코딩이라고 함.

#### 익명화 프락시

HTTP 메시지에서 신원을 식별할 수 있는 특성(IP, FROM헤더 , referer 헤더, 쿠키, URI 세션 아이디) 들을 적극적으로 제거함으로써 개인정보보호와 익명성 보장에 기여

## 6.3 프락시는 어디에 있는가?

### 6.3.1 프락시 서버 배치

#### 출구 프락시

로컬 네트워크 출구에 존재. 방화벽, 인터넷 요금 절약, 인터넷 트랙픽 성능 개선

#### 접근 프락시

ISP 접근 지점에 위치. 다운로드 속도 개선, 대역폭 비용 줄이기 위해 캐시 프락시를 이용

#### 대리 프락시(=리버스 프락시)

웹서버들의 바로 앞에 위치해서 웹서버로 향하는 요청을 처리. 필요할 때만 웹서버에게 자원을 요청. 웹서버의 보안 개선, 캐시를 두고 성능을 개선할 수 있음. 웹서버의 이름과 IP주소로 스스로 가장해서 모든 요청은 대리프락시로 가게된다.

#### 네트워크 교환 프락시

캐시를 이용해 트래픽 혼잡을 완화, 흐름을 감시

### 6.3.2 프락시 계층

- 인바운드 프락시 : 서버와 가까운 프락시 / 부모
- 아웃바운드 프락시 : 클라이언트와 가까운 프락시 / 자식

#### 부하균형

자식 프락시는 부하 분산을 위해 부모 프락시의 작업량 수준에 근거해 부모 프락시를 고른다.

#### 지리적 인접성에 근거한 라우팅

자식 프락시는 원 서버의 지역 담당하는 부모를 선택

#### 프로토콜/타입 라우팅

URI에 근거해 라우팅

#### 유료서비스 가입자를 위한 라우팅

유료 서비스 가입자는 대형 캐시나 압축 엔진으로 라우팅 될 수 있음.

### 6.3.3 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가

클라이언트 트래픽이 프락시로 가도록 만드는 방법

#### 1. 클라이언트를 수정

수동 혹은 자동으로 브라우저에 프록시를 설정할 수 있다.

지정되어 있다면 해당 원 서버가 아닌 프록시로 보내게 된다.

#### 2. 네트워크를 수정하는 경우 (인터셉트 프록시, 투명 프록시)

네트워크 인프라 상에서 스위치나 라우터를 수정하여 클라이언트 몰래 트래픽을 가로챌 수 있다.

클라이언트는 이 프록시가 존재한다는 것을 알 방법이 없다.

#### 3. DNS 에서 namespace를 수정하는 경우

웹 서버의 이름과 IP 주소를 리버스 프록시가 대신 사용하여 모든 요청을 프록시가 받을 수 있다.

#### 4. 웹 서버를 수정하는 경우

리버스 프록시를 사용하는 웹 서버가 305 redirect 를 내려 리버스 프록시로 다시 접근하도록 설정할 수 있다.

## 6.4 클라이언트 프락시 설정

#### 수동 설정 (명시적 설정)

#### 브라우저 기본 설정 (브라우저 벤더나 배포자가 임의로 미리 설정해 놓을 수 있음)

#### PAC : 프록시 자동 설정 (Proxy auto configuration)

#### WPAD (Web Proxy Auto-Discovery) 발견

PAC 파일을 다운 받을 수 있는 설정 서버를 자동으로 찾는 기법

## 6.5 프락시 요청의 미묘한 특징들

### 6.5.1 프락시 URI는 서버 URI와 다르다

원 서버 : 부분 URI 요청
굳이 스킴과 호스트 등을 낭비하여 넣을 필요가 없다.

프록시로의 요청 : 전체 URI 요청
목직지를 식별해야 하므로

### 6.5.2 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제

가상 호스팅 웹서버는 여러 사이트가 같은 물리적 웹서버를 공유. 요청이 접근하고자 하는 웹사이트의 호스트를 알아야함.

- 요청 메시지가 완전한 uri를 갖도록
- host헤더를 요구

### 6.5.3 인터셉트 프락시는 부분 URI를 받는다.

클라이언트가 자신이 웹서버와 대화하고 잇다고 생각하고 완전한 URI를 보내지 않을 수도있음

- 대리프락시 : 원서버의 호스트명과 아이피 주소를 사용
- 인터셉트 프락시 : 네트워크 흐름에서 클->서버 가는 트래픽 가로채서 ㅅ캐시된 응답 돌려줌

### 6.5.4 프락시는 프락시 요청과 서버 요청을 모두 다룰 수 있다

#### 프록시가 부분 URI 를 받는다면?

- Host 헤더를 보고 없다면 Host 헤더를 포함하도록 요청한다. (400 Bad Request 에러를 내려줌)
- 이전에 인터셉트 프락시가 가로챘던 트래픽을 받앗고 그 프락시가 원 IP주소와 포트번호를 사용할 수 있게 해두었다면 그걸 사용

### 6.5.5 전송 중 URI변경

HTTP 프로토콜에 :80을 명시적으로 붙이는 등의 당연한 일도 치명적인 문제를 야기할 수 있으므로 빈 경로를 /으로 대체하는 것을 제외하고는 안 하는 것이 좋다.

### 6.5.6 URI 클라이언트 자동확장 & 호스트네임 분석

브라우저는 프락시의 존재여부에 따라 요청 URI를 다르게 분석
호스트가 발견되지 않는다면 브라우저들은 사용자가 호스트명의 짧은 약어를 타이핑한 것으로 보고 호스트명 확장을 제공

yahoo 라고 입력하면 www. 와 .com 을 자동으로 붙여서 dns 에 lookup 하고 호스트가 존재하면 자동으로 www.yahoo.com 으로 연결해주는 기법.

### 6.5.7 프락시 없는 URI 분석

### 6.5.8 명시적인 프록시를 사용할 때의 URI 분석

목적지가 무조건 프록시를 향하므로 dns lookup 시에 프록시의 주소를 lookup 하게 됨.

원치 않는 lookup 성공.

원치 않게 자동확장이 이루어지지 않음.

### 6.5.9 인터셉트 프락시를 이용한 URI 분석

## 6.6 메시지 추적

### 6.6.1 Via 헤더

중간 노드 (프록시나 게이트웨이) 를 지날 때마다 Via 헤더에 중간 노드 정보가 추가된다.

그러므로 일반적으로 요청과 응답은 같은 (순서만 반대인) Via 헤더를 갖는다.

### 6.6.2 TRACE 메서드

각 프록시를 지나면서 어떻게 메시지를 수정하는지 흐름을 확인(디버깅)할 수 있다.
서버는 메시지가 도착하면 요청 메시지를 본문에 담아 다시 돌려보낸다.

## 6.7 프록시 인증

접근 통제 목적의 프록시는 Proxy-Authenticate 헤더를 통해 어떻게 접근해야 하는 지 알려준다.

## 6.8 프록시 상호운용성

### 6.8.1 지원하지 않는 헤더와 메서드 다루기

### 6.8.2 OPTIONS: 어떤 기능을 지원하는지 알아보기

### 6.8.3 Allow 헤더
