# 02 URL과 리소스

URL(Uniform Resource Locator) 인터넷의 리소스를 가리키는 표준 이름

## 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기

URL = 리소스의 위치를 가리킴. 수십억의 리소스를 찾고 공유가 가능함. URI의 부분집합.

- URN은 리소스 위치와 상관없이 이름만으로 리소스를 식별함.
- URL은 리소스가 어디있는 설명하려 리소스를 식별함.
  | http:// | github.com |/learning-with/index.html|
  |------|-----|------|
  |스킴|서버 위치 |리소스 경로|
  |리소스에 어떻게 접근하는지 알려줌|웹 클라이언트가 리소스가 어디에 호스팅 되어 있는지 알려줌 | 서버에 존재하는 로컬 리소스들중에서 요청받은 리소스가 무엇인지 알려줌|
  URL을 사용하면 리소스를 일관된 방식으로 지칭할 수 있음
- `mailto:` 이메일 주소, `ftp(File Transfer Protocol)://` 서버에 올라가 있는 파일, `rtsp://` 스트리밍을 제공하기 위해 비디오 서버에 호스팅하고 있는 영화.
- 대부분은 `스킴://서버위치/경로` 구조임.

### 2.1.1 URL이 있기 전 암흑의 시대

과거에는 URL 기본 구조가 정해져있지 않았기 때문에, 웹 브라우저 상 소통 방식을 유저가 서버에 직접 접속 해야했음. 이제는 URL로 위치를 정의함으로 브라우저와 유저가 요청한 리소스를 가져올 수 있어짐.

## URL 문법

URL 문법은 스킴에 따라 달라짐. URL 스킴의 문법은 일반적으로 9개 부분으로 나뉨. 아래 모든 컴포넌트를 가지는 URL은 거의 없고 `스킴` `호스트` `경로`가 가장 중요한 세가지.

> <스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>

### 2.2.1 스킴: 사용할 프로토콜

- 알파벳으로 시작해야함.
- 나머지 부분과 `:`으로 구별함
- 스킴 명은 대소문자를 구분하지 않음

### 2.2.2 호스트와 포트

내부적으로 TCP 프로토콜을 사용하는 HTTP는 기본 포트는 80

### 2.2.3 사용자 이름과 비밀번호

자신이 가지고 있는 데이터에 접근을 허용하기 전 사용자 이름과 비밀번호를 요구함. 대표적으로 FTP서버가 있음.

- 애플리케이션이 FTP와 같이 사용자 이름과 비밀번호를 요구하는 URL스킴을 사용한다면 그 값들이 삽입되어 있지 않을 경우 기본 사용자 이름과 비밀번호 값을 넣어놓음.

### 2.2.4 경로

경로 컴포넌트는 리소스가 서버 어디에 있는지 알려줌. `/`문자를 기준으로 경로조각으로 나뉨. 유닉스 파일 스스템의 파일 경로와 유사함. 각 경로 조각은 자체만의 파라미터 컴포넌트를 가질 수 있음.

### 2.2.5 파라미터

URL을 사용하는 애플리케이션이 리소스에 접근하려면 프로토콜 파라미터가 필요함. URL의 파라미터 컴포넌트는 애플리케이션이 서버에 정확한 요청을 하기 위해 필요한 입력 파라미터를 받는데 사용함.

- 이 컴포넌트 들은 이름. 값 쌍의 리스트로 URL 나머지 부분들로 부터 `;`로 구분하여 URL에 기술함.
- 많은 스킴이 객체에 대한 호스트 및 경로 정보만으로 리소스를 찾지 못하고많은 프로토콜이 더 많은 정보를 요구함.
  > ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu;type=d

### 2.2.6 질의 문자열

데이터베이스 같은 서비스들은 요청받을 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해 질의를 받을 수 있음. `?`의 우측에 있는 값을 질의 컴포넌트라 부름.

- URL의 질의 컴포넌트는 게이트웨이를 가리키는 URL의 경로 컴포넌트와 함께 전달하고 있음.(게이트웨이는 다른 애플리케이션에 접근하려 할 때 거치는 통로라고 생각하기)
- 특정 문자들을 제외하고는 질의 컴포텉느 포맷에 제약사항은 없음.
  편의상 게이트웨이가 `&`로 나뉜 "key=value"형태로 질의 문자열을 원함.

### 2.2.7 프래그먼트

서버에서 전체단위로 전달된 객체를 URL프래그먼트로 클라이언트에서만 작은 단위로 나뉘어 받을 수 있음. ( = HTML 전체단위말고 일부의 객체만 받을 경우 사용)

## 2.3 단축 URL

### 2.3.1 상대 URL

URL은 상대 URL과 절대 URL로 나뉨.

> - 절대 URL : 리소스에 접근하는데 필요한 모든 정보를 가지고 있음.
> - 상대 URL : 절대 URL을 짧게 표기하는 방식. 모든 정보를 담고 있지 않으므로 기저 (base)라는 다른 URL을 사용해야함. (ex. `./hammers.html`)

상대 URL은 프래그먼트이거나 URL의 일부임. URL을 처리하는 브라우저 같은 애플리케이션은 상대 URL과 절대 URL 간에 상호 변환을 할 수 있어야함. 상대 URL을 사용하면 리소스 집합( HTML페이지 ) 쉽게 변경 가능.

#### 기저 URL 가져오는 법

변환과정 첫 단계는 기저 URL 찾기.

1. 리소스에서 명시적으로 제공
2. 리소스를 포함하고 있는 기저 URL
3. 기저 URL이 없는 경우는 절대 URL로만 이루어져 있다는 뜻이거나 불완전하거나 깨진 URL일 수 있음.

#### 상대 참조 해석하기

URL을 변환하기 위해서는 상대 URL과 기저 URL을 각각의 컴포넌트 조각으로 나눔. -> URL 분해하기 ( URL 파싱하는 것 ), 기저 URL 파라미터를 상속 받아 파라미터 컴포넌트를 검사 후 상대 URL과 상속받은 URL을 합침.

- 상대 URL 컴포넌트와 상속받은 컴포넌트를 합치면 새로운 절대 URL을 얻을 수 있음.

### 2.3.2 URL 확장

사용자가 URL을 입력할 동안 브라우저가 자동으로 URL을 확장하여 URL을 빠르게 입력할 수 있도록 도와주는 것.

- **호스트명 확장** naver을 입력하면 자동으로 `www.`과 `.com`을 붙여서 url을 만들어줌
- **히스토리 확장** 사용자가 이전에 방문했던 사이트URL 기록을 저장해두어 완결된 형태의 URL을 선택할 수 있게 해줌.

## 2.4 안전하지 않은 문자

이스케이프라는 기능을 추가시켜 안전하지 않은 문자를 안전한 문자로 인코딩할 수 있게함.

### 2.4.1 URL 문자 집합

과거 US-ASCII문자집합에서 지원하지 않는 언어들도 안전하게 URL에 포함시키기 위해 **URL설계자들은 URL에 이스케이프 문자열을 쓸 수 있게** 설계하여 특정 문자나 데이터를 인코딩 할 수 있게 함으로써 이동성과 완성도를 높임

### 2.4.2 인코딩 체계

안전하지 않은 문자들은 `%`기호로 시작해, ASCII 코드로 표현되는 16진수 숫자로 이루어진 이스케이프 문자로 바꿈.

### 2.4.3 문제 제한

몇몇 문자는 URL내에서 예약어로 되어있기 때문에 예약어로 쓰이는 문자는 US-ASCII의 출력 가능한 문자 집합에 포함되어 있지 않음.

### 2.4.4 좀 더 알아보기

## 2.5 스킴의 바다

## 2.6 미래

## 2.7 추가 정보
