## 01. HTTP 개관

### 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

> HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에,
>
> 1. 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장
> 2. 사용자는 인터넷에서 얻은 정보가 손상된 게 아닌지 염려하지 않아도 됨
> 3. 개발자는 인터넷의 결함/약점에 대한 걱정 없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는데 집중 가능

### 1.2 웹 클라이언트와 서버

> 클라이언트는 서버에게 HTTP 요청을 보내고 서버는 요청된 데이터를 HTTP 응답으로 돌려준다.
>
>
> HTTP 클라이언트와 HTTP 서버는 월드 와이드 웹의 기본 요소이다.
>

예시 상황

1. 클라이언트: **HTTP 요청** “/index.html 이라는 이름의 문서 가져와라”
2. 서버: **HTTP 응답** “여기 있다. HTTP 포맷으로 되어 있고, 길이는 3,150 글자다.”

> 서버는 요청받은 객체(예시에선 index.html)를 찾고 성공했다면 그것의 타입, 길이 등의 정보와 함께 HTTP 응답에 실어서 클라이언트에게 보낸다.
>

### 1.3 리소스

- 웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공
    - 웹 리소스: 웹 콘텐츠의 원천. 정적 파일(HTML, JEPG, AVI …), 동적 파일도 가능
    - 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.

### 1.3.1 미디어 타입

- HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 MIME 타입이라는 포맷 라벨을 붙인다.
    - MIME(Multipurpose Internet Main Extensions, 다목적 인터넷 메일 확장)
        - 예시
            - HTML로 작성된 텍스트 문서: text/html
            - JPEG 이미지: text/plain
            - …
    - 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계 되었고, 이메일에서 워낙 잘 동작했기 때문에, HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택됨
- 웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인
    - 웹 서버는 데이터 콘텐츠와 함께 MIME 타입을 보내준다.

### 1.3.2 URI

- 웹 서버 리소스는 각자 이름(URI)를 가지고 있기 때문에, 클라이언트는 관심 있는 리소스를 지목할 수 있다.
- URI는 URL과 URN으로 나뉜다.

### 1.3.3 URL

- URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다.
- URL의 표준 포맷
    1. URL의 첫 번째 부분은 스킴(scheme)이라고 부르는데, 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다.
        - http://
    2. 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다.
        - www.joes-hardware.com
    3. 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다.
        - /specials/saw-blade.gif

### 1.3.4 URN

- URN은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다.
- 통상적으로 URI, URL을 같은 의미로 사용한다.

### 1.4 트랜잭션

- HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 요청 명령(클라이언트 → 서버)과 응답 결과(서버 → 클라이언트)로 HTTP 트랜잭션이 구성되어 있다.

### 1.4.1 메서드

- 모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다.
- 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.
- 흔히 쓰이는 HTTP 메서드들


| **HTTP 메서드** |                 **설명**                 |
|:------------:|:--------------------------------------:|
|     GET      |       서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라.        |
|     PUT      | 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라. |
|    DELETE    |          지정한 리소스를 서버에서 삭제하라.           |
|     POST     |   클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라.    |
|     HEAD     |   지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라.   |

### 1.4.2 상태 코드

- 모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다.
- 흔히 쓰이는 HTTP 상태 코드 몇 가지


| **HTTP 상태 코드** |           **설명**            |
|:--------------:|:---------------------------:|
|      200       |     좋다. 문서가 바르게 반환되었다.      |
|      302       | 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라. |
|      404       |      없음. 리소스를 찾을 수 없다.      |


### 1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.

- 애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다.
    - 예를 들어, 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다.


### 1.5 메시지

- 웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 부른다.
- 서버에서 클라이언트로 가는 메시지는 응답 메시지라고 부른다.
- HTTP 메시지의 세 부분
    1. 시작줄
        - 메시지의 첫 줄은 시작줄이다.
        - 요청이라면 무엇을 해야 하는지
        - 응답이라면 무슨일이 일어났는지 나타낸다.
    2. 헤더
        - 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다.
        - 각 헤어 필드는 :으로 구분되고 하나의 이름과 값으로 구성된다.
            - 예) Content-type: text/plain
        - 헤더는 빈 줄로 끝난다.
    3. 본문
        - 요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다.
        - 문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다.
            - 이미지, 비디오, 오디오 트랙, 응용 소프트웨어, 텍스트

### 1.6 TCP 커넥션

- 어떻게 메시지가 TCP(Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜) 커넥션을 통해 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨질까?

### 1.6.1 TCP/IP

- HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다.
- HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않지만, 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다.
- TCP가 제공하는 것
    1. 오류 없는 데이터 전송
    2. 순서에 맞는 전달(데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다)
    3. 조각나지 않는 데이터 스트림(언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다)
- TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합
- HTTP 프로토콜은 TCP 위의 계층이다.
- HTTP는 자신의 메시지 데이터를 전송하기 위해 TCP를 사용한다.
    - TCP는 IP의 위의 계층이다.

### 1.6.2 접속, IP 주소 그리고 포트번호

- HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜(IP) 주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다.
- TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP 주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용 중인 포트번호가 필요하다.
- URL을 가지고 IP 주소와 포트 번호를 알 수 있다.
- 웹 브라우저는 어떻게 HTTP를 이용해 멀리 떨어진 곳에 있는 서버의 단순한 HTML 리소스를 사용자에게 보여주는지에 대한 순서
    1. 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
    2. 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
    3. 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
    4. 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다
    5. 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
    6. 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
    7. 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

### 1.6.3 텔넷(Telnet)을 이용한 실제 예제

- 텔넷 유틸리티는 당신의 키보드를 목적지의 TCP 포트로 연결해주고 출력 TCP 포트를 당신의 화면으로 연결해준다.
- 텔넷은 원격 터미널 세션을 위해 흔히 사용되지만 HTTP 서버를 포함한 일반적인 TCP 서버에 연결하기 위해 사용될 수도 있다.
- 텔넷은 HTTP 클라이언트는 잘 흉내내지만 서버로서는 변변치 않다.

### 1.7 프로토콜 버전

- HTTP/0.9
    - GET 메서드만 지원
    - 간단한 HTML 객체를 받아오기 위해 만들어짐
- HTTP/1.0
    - 버전 번호, HTTP 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리 추가
- HTTP/1.0+
    - 오래 지속되는 “keep-alice” 커넥션, 가상 호스팅 지원, 프락시 연결 지원을 포함하지만 공식적이지 않다.
- HTTP/1.1
    - HTTP 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능 제거에 집중
- HTTP/2.0
    - HTTP/1.1 성능 문제를 개선하기 위해 설계가 진행중

### 1.8 웹의 구성요소

- 프락시: 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자
- 캐시: 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
- 게이트웨이: 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
- 터널: 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
- 에이전트: 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트

### 1.8.1 프락시

- 웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소
- 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 한다.
- 요청과 응답을 필터링한다.
    - 예를 들어, 회사에서 무엇인가를 다운 받을 때 애플리케이션 바이러스를 검출하거나 초등학교 학생들에게서 성인 콘텐츠를 차단한다.

### 1.8.2 캐시

- 웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다.
- 클라이언트는 멀리 떨어진 웹 서버보다 근처의 캐시에서 훨씬 더 빨리 문서를 다운 받을 수 있다.
- HTTP는 캐시를 효율적으로 동작하게 하고 캐시된 콘텐츠를 최신 버전으로 유지하면서 동시에 프라이버시도 보호하기 위한 많은 기능을 정의한다.

### 1.8.3 게이트웨이

- 게이트웨이는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다.
- 게이트웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다.

### 1.8.4 터널

- HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.
- 예) SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것

### 1.8.5 에이전트

- 다양한 종류의 에이전트가 존재한다.