## 01. HTTP 개관

### 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송. 손상되거나 꼬이지 않음.

### 1.2 웹 클라이언트와 서버

클라이언트가 서버로부터 HTTP요청을 보내면 서버는 클라이언트에게 알맞은 HTTP응답을 보낸다.

@ HTTP응답에는 요청받은 객체 + 객체의 타입, 길이 등의 정보가 포함

### 1.3 리소스

웹 리소스: 원 컨텐츠의 원천. 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일(텍스트 파일, HTML 파일, 마이크로소프트 워드 파일, 이미지 파일, 동영상 파일 외 모든 종류의 파일) 동적 컨텐츠 (주식 거래, 부동산 데이터베이스 검색 등)

### 1.3.1 미디어 타입

MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions) 타입 : HTTP 객체 데이터에 붙는 데이퍼 포맷 라벨 . 본래는 전자메일 시스템 사이에서 문제점 떄문에 설계됨.

MIME 타입은 주타입과 부타입으로 이루어진다.

EX. text/html = 주타입/부타입
Content-type : text/html

### 1.3.2 URI

URI(uniform resource identifier, 통합 자원 식별자): 서버 리소스의 이름. 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.

URI에는 URL, URN 두 종류가 존재.

### 1.3.3 URL

URL(uniform resource locator, 통합 자원 지시자) :리소스 식별자. 특정 서버의 한 리소스의 구체적인 위치를 서술.

오늘 날 대부분의 URI는 URL

- URL의 표준 포맷

  1. 스킴(scheme): URL의 첫 번째 부분. 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술

     Ex. http://

  2. 인터넷 주소

     Ex. www.joes-hardware.com

  3. 웹 서버의 리소스

     Ex. /specials/saw-blade.gif

### 1.3.4 URN

URN(uniform resource name, 유니폼 리소스 이름) : 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할 URN은 리소스를 여기저기 옮기더라도 문제없이 작동한다.

URM은 리소스 위치를 분석하기 위한 인프라 지원이 필요.

### 1.4 트랜잭션

HTTP 트랜잭션: 요청 명령 + 응답 결과.

이 상호 작용은 정형화된 데이터 덩어리인 HTTP 메시지를 이용해 이루어진다.

### 1.4.1 메서드

HTTP 요청 메세지는 1개의 메서드를 갖는다.

| **HTTP 메서드** |                               **설명**                               |
| :-------------: | :------------------------------------------------------------------: |
|       GET       |            서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라.             |
|       PUT       | 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라. |
|     DELETE      |                  지정한 리소스를 서버에서 삭제하라.                  |
|      POST       |     클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라.     |
|      HEAD       |       지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라.        |

### 1.4.2 상태 코드

상태코드 : 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세자리 숫자.

모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다.

| **HTTP 상태 코드** |                    **설명**                    |
| :----------------: | :--------------------------------------------: |
|        200         |        좋다. 문서가 바르게 반환되었다.         |
|        302         | 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라. |
|        404         |          없음. 리소스를 찾을 수 없다.          |

### 1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.

웹페이지는 리소스의 모음. 즉, 여러 HTTP 트랜잭션을 수행.

### 1.5 메시지

- 요청 메세지 : 웹 클라이언트 -> 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지
- 응답 메세지 : 서버 -> 클라이언트로 가는 메시지는 응답 메시지
- HTTP 메시지의 세 부분
  1. 시작줄
     - 요청 : 무엇을 해야 하는지
     - 응답 : 무슨일이 일어났는지
  2. 헤더
     - 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드
     - 각 헤어 필드는 :으로 구분
     - 하나의 이름과 값으로 구성된다.
     - 헤더는 빈 줄로 끝난다.
  3. 본문
     - 요청의 본문 : 웹 서버로 데이터 보냄
     - 응답의 본문 : 클라이언트로 데이터를 반환
     - 문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다.
       - 이미지, 비디오, 오디오 트랙, 응용 소프트웨어, 텍스트

### 1.5.1 간단한 메시지의 예

### 1.6 TCP 커넥션

TCP(Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜)

### 1.6.1 TCP/IP

- HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜
- HTTP는 TCP/IP에게 맡김.
- TCP가 제공하는 것
  1. 오류 없는 데이터 전송
  2. 순서에 맞는 전달
  3. 조각나지 않는 데이터 스트림
- TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합
- HTTP 프로토콜은 TCP 위의 계층
- HTTP는 자신의 메시지 데이터를 전송하기 위해 TCP를 사용
  - TCP는 IP의 위의 계층이다.

### 1.6.2 접속, IP 주소 그리고 포트번호

- HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜(IP) 주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다.
- TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP 주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용 중인 포트번호가 필요하다.
- URL을 가지고 IP 주소와 포트 번호를 알 수 있다.
- 웹 브라우저는 어떻게 HTTP를 이용해 멀리 떨어진 곳에 있는 서버의 단순한 HTML 리소스를 사용자에게 보여주는지에 대한 순서
  1. 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
  2. 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
  3. 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
  4. 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다
  5. 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
  6. 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
  7. 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

### 1.6.3 텔넷(Telnet)을 이용한 실제 예제

- 텔넷 유틸리티는 당신의 키보드를 목적지의 TCP 포트로 연결해주고 출력 TCP 포트를 당신의 화면으로 연결해준다.
- 텔넷은 원격 터미널 세션을 위해 흔히 사용되지만 HTTP 서버를 포함한 일반적인 TCP 서버에 연결하기 위해 사용될 수도 있다.
- 텔넷은 HTTP 클라이언트는 잘 흉내내지만 서버로서는 변변치 않다.

### 1.7 프로토콜 버전

- HTTP/0.9

  구식 클라이언트하고만 사용가능 디자인 결함 다수.

  GET 메서드만 지원

  간단한 HTML 객체를 받아오기 위해 만들어짐

- HTTP/1.0

  버전 번호, HTTP 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리 추가

- HTTP/1.0+

  오래 지속되는 “keep-alice” 커넥션, 가상 호스팅 지원, 프락시 연결 지원을 포함하지만 공식적이진 않지만 사실상 표준

- HTTP/1.1

  HTTP 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능 제거에 집중

  복잡해진 웹 애플리케이션과 배포를 지원

- HTTP/2.0

  HTTP/1.1 성능 문제를 개선하기 위해 설계가 진행중

### 1.8 웹의 구성요소

### 1.8.1 프락시

클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자

- 웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소
- 요청과 응답을 필터링

### 1.8.2 캐시

많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고

- 웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다.
- 클라이언트는 멀리 떨어진 웹 서버보다 근처의 캐시에서 훨씬 더 빨리 문서를 다운 받을 수 있다.

### 1.8.3 게이트웨이

다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버

- 다른 서버들의 중개자로 동작
- 게이트웨이는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다.
- 게이트웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다.

### 1.8.4 터널

단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시

- HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.
- 예) SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것

### 1.8.5 에이전트

자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트
